---
layout: post
title: "关于顿巴数和推荐"
category: 
- 推荐系统
tags: []
---



上午在网上看到了一篇文章：http://www.nature.com/srep/2012/120419/srep00370/full/srep00370.html?WT.ec_id=SREP-20120424，该文主要讲的是社交网络中男女的社会关系的不同，其中有个作者叫Robin_Dunbar：http://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Dunbar， 这个老头就是顿巴数（Dunbar’s number，http://en.wikipedia.org/wiki/Dunbar%27s_number）的提出者，顿巴数之前好像在哪里看过， 但是没有详细的去查阅一些资料来了解它，刚好我觉得顿巴数可以运用到推荐中，所以就写下了这篇文章。通过阅读这篇维基百科的文章，才知道在社交网络中一个 人的好友数量最好不要超过150（此即为顿巴数）个，否则有很多的好友你会慢慢的淡忘掉，给用户的好友数量限定一个数量似乎不是现如今很多社交网站纳入考 虑的，现在的社交网站上面似乎没有好友数量限定，只要用户愿意，与全网用户成为好友都是可以的，这样就导致了现在的很多僵尸粉僵尸好友等等。换一个角度想 想，如果一个用户的好友确实有200甚至300个（该用户社交范围比较广），这个时候该用户就陷入了困惑：我该怎么办，这些人都是我很好的朋友，少了一个 都不行的啊。最终该用户可能会这样做，我加好友管你顿巴数半毛钱关系，他咚咚咚把300个好友全加进去了，他的心也舒坦了许多，可是过了一段时间，这些好 友中有很多他都不认识了，也不知道长什么样了。这时候他又陷入了困惑：我该找谁做我的女朋友呢，是这个张三还是那个李四还是那个叫男人的人。之所以他会这 样是因为他在大脑有限的范围内不能管理这些好友了，而那个顿巴数范围内的好友恰恰是一个可控范围。</br></br>
大家以为我这个想法蛮符合现实生活的，觉得我比较牛叉，可是现实生活总是和我们想的有些不同，人家腾讯早就发现这个问题了，人家发现问题并且能够去研究研究看能否有相应的算法去实现“结实新朋友，不忘老朋友”的功能，在这种现实压力下，QQ圈子就这样诞生了。</br></br>
QQ 圈子旨在帮助网友在不丢失老朋友的情况下还能结实潜在好友（好友的好友），这个时候如果你的好友数量超过了150个，你也不用担心哪些好友会被你淡忘，因 为圈子会将你的好友进行分类（现在很多社交网站都有这样的功能），还允许你为好友添加备注（该好友是你老婆还是你老公还是你基友都在你的掌握之中）。</br></br>
讲完顿巴数再来讲讲基于圈子下的推荐吧，既然有了圈子，有了分类，有了特别好友，一般好友，一般般好友之后，我们就可以分析这些好友了。</br></br>
1. 如果特别好友里面的好友和你是同性的，那么该好友感兴趣的东西百分之八十你也是会感兴趣的（至少我是这样的），如果特别好友里面的好友和你是异性的那么我 们可以再分析你对该好友的备注，如果备注是老婆女朋友等等词语，这个时候系统可以为你推荐你的这个好友感兴趣的东西，例如你的这个老婆女朋友经常讨论包 包、化妆品等，系统就可以推荐一些包包、化妆品给你让你去买一点给你老婆或女朋友；如果异性备注不包含这些肉麻词的话那么怎么推荐呢（我不知道为什么异性 备注不是老婆女朋友家人等的好友为什么会在特别好友中，难道存在第三者的关系，这个我就不深究下去了）？对于这种情况暂时我还没想到如何为你推荐。</br></br>
2.一般好友喜欢的就随便推荐吧，不过可以将这些推荐放在推荐列表的最后一两项。</br></br>
3.一般般好友喜欢的就随机推荐吧，可以推荐也可不推荐（反正你也不会去看的，至少我是这样的），根据系统推荐列表数量来决定是否需要推荐一般般好友喜欢的。</br></br>
但 是问题又来了，如果不是QQ圈子，你会刻意去将好友进行分类吗？我觉得很少人会去做这个工作，至少我也是这样的，在这种情况下那我只能大数据推荐了（就是 之前讲的一些推荐算法，面向的数据就是所有的好友）。不过据我所知，现在的社交应用在你添加完好友之后都会弹出一个为好友分类的框，你只需要选择一下就 行，这也是一个很好的用户体验优化。</br></br>
所以到这里，也可以看出推荐在现如今的互联网世界中是无处不在的，几乎每个网站都有所体现，在移动世界 中更是如此啊，因为人们总是在路上或者是公交上这种短距离的过程中使用移动应用，人们不会有很多时间去使用你的应用，如果你在你的移动应用中的推荐很精确 的话，我相信大量用户会向你的应用涌来。</br></br>